``-R`` 选项
===========

``-R`` 选项用于指定要绘制的数据范围或地图区域。该选项的参数可以用五种方式指定，
同时支持六种不同类型的数据坐标。

五种方式
--------

可以用五种方式指定数据范围。

#. ``-R<xmin>/<xmax>/<ymin>/<ymax>``

   通过给定X方向和Y方向的最大最小值来指定数据范围。
   例如 ``-R0/360/-90/90`` 表示X方向范围是0到360，Y方向范围是-90到90。

#. ``-R<xlleft>/<ylleft>/<xuright>/<yuright>+r``

   通过给定矩形区域的左下角坐标 ``(xlleft, ylleft)`` 和右上角坐标 ``(xuright, yuright)``
   来指定数据范围。
   例如 ``-R-90/20/-65/30+r``\ 。
   这种形式通常用于倾斜的地图投影中，此时不适合将经线和纬线作为地图边界。
   使用这种形式可以保证底图为矩形，尽管经线和纬线可能不是直线。

#. ``-R<gridfile>``

   ``<gridfile>`` 为网格文件名，即从该网格文件中读取范围信息。
   对于某些命令，这种方式不仅会从网格中读取范围信息 ``-R``\ ，
   还会读入网格间隔和网格配准信息。

#. ``-R<code1>,<code2>,...[+r|R[<incs>]]``

   通过指定GMT自带的DCW国界数据中的洲代码/国家代码/州代码等间接指定区域范围。
   ``<code>`` 的取值见 DCW 数据的详细说明。

   根据区域代码确定了区域范围后，还可以使用 ``+r|+R<incs>`` 对区域范围进行进一步扩张或缩减。
   其中 ``+r`` 表示调整区域范围使得范围是 ``<incs>`` 的整数倍，
   ``+R`` 表示 ``<incs>`` 被解释为区域范围向外扩展的增量。
   其中 ``<incs>`` 有三种形式：

   #. ``<inc>``\ ：四个边具有相同的增量
   #. ``<xinc>/<yinc>``\ ：X和Y方向具有不同的增量
   #. ``<winc>/<einc>/<sinc>/<ninc>``\ ：上下左右四个边具有不同的增量

   例如 ``-RFR+r1`` 表示取法国国界对应的区域范围并将其调整到最近的整数度数。

#. ``-R<code><x0>/<y0>/<nx>/<ny>``

   该方法仅可在创建网格文件时使用。

   ``<code>`` 用于指定网格区域的 :doc:`/basis/anchors`\ 。
   ``<code>`` 所指定的锚点对应的坐标为 ``(x0, y0)``\ ，
   ``<nx>``\ 、 ``<ny>`` 是X和Y方向的网格数，
   通过 ``-I`` 选项指定的网格间隔即可计算得到区域范围。

.. gmt-plot:: /scripts/GMT_-R.sh
    :show-code: false

    ``-R`` 选项指定数据范围

    (a) 指定每个维度的极值；(b) 指定左下角和右上角的坐标。

六种坐标
--------

GMT的坐标轴可以是多种类型，比如地图的经纬度轴、一般的笛卡尔轴、时间轴等等。
不同类型的轴需要用不同的方式来指定数据的范围。

地理坐标
~~~~~~~~

地理坐标既可以用浮点数表示，也可以用度分秒表示：

#. 以浮点型的度数表示。比如 ``-123.45`` 代表-123.45度
#. 度分秒表示::

        [±]ddd[:mm[:ss[.xxx[W|E|S|N]]]]

   其中， ``ddd``\ 、``mm``\ 、``ss``\ 、``xxx`` 分别表示弧度、弧分、弧秒、弧毫秒。
   ``W``\ 、``E``\ 、``S``\ 、``N`` 分别代表西经、东经、北纬、南纬。
   例如 ``123:27W`` 代表西经123度27分， ``123:27:15.120W`` 表示西经123度27分15.12秒。

对于两个常用的地图范围，GMT提供了简写形式， ``-Rg`` 等效于 ``-R0/360/-90/90``\ ，
``-Rd`` 等效于 ``-R-180/180/-90/90``\ 。

GMT 对于地理投影和线性投影的默认设置有很大区别。有些时候数据是地理坐标，但是
因为某些原因不能选择地理投影，只能选择线性投影（\ ``-JX`` 或 ``-Jx``\ ），此时
可以通过如下几种方式表明当前数据是地理坐标下的数据，而不是简单的笛卡尔坐标：

#. 使用 ``-Rg`` 而不是 ``0/360/-90/90``
#. 使用 ``-Rd`` 而不是 ``-180/180/-90/90``
#. 使用 ``-Rg<xmin>/<xmax>/<ymin>/<ymax>`` 表明是某个有限范围的地理区域
#. 在范围后加后缀 ``W|E|S|N`` 或更通用的 ``D|G`` ，比如 ``-R0/360G/-90/90N``
#. 使用 ``-fg`` 选项表明输入数据是地理坐标，见 :doc:`/option/f`

.. note::

   推荐使用 ``-fg`` 这种方式来指定输入数据的类型。

投影后坐标
~~~~~~~~~~

地理坐标可以通过选择投影方式投影成笛卡尔坐标，通过在区域范围后加上 ``+u<unit>``
来表明这是一个经过投影的地理坐标。

例如 ``-R-200/200/-300/300+uk`` 表示位于投影中心 ``(0,0)`` 处的一个 ``400km x 600km``
的矩形区域。这些坐标在GMT内部会被转换成区域左下角和右上角的地理坐标。
当你想要用投影单位指定区域时用这种方式会比较方便（例如UTM meters）。

绝对时间坐标
~~~~~~~~~~~~

默认为 ``yyyymmddThh:mm:ss.xxx`` 格式，见 :doc:`/io/format` 一节。

相对时间坐标
~~~~~~~~~~~~

见 :doc:`/io/format` 一节。

笛卡尔坐标
~~~~~~~~~~

既可以用浮点数表示也可以用指数表示，见 :doc:`/io/format` 一节。
