earth_mag 和 earth_mag4km: EMAG2 全球磁异常模型
===============================================

.. gmtplot::
   :show-code: false
   :width: 75%

   gmt grdimage @earth_mag4km_20m -png,pdf earth_mag

数据简介
--------

**earth_mag** 和 **earth_mag4km** 是 GMT 提供的 EMAG2 全球磁异常模型，
数据来自于最新的第三版 [Meyer et al., 2017]。数据单位为 nT。

其中 **earth_mag** 是海洋区域海平面上的观测数据，在陆地上无数据。
而 **earth_mag4km** 是相对于大地水准面以上4km的观测数据，数据覆盖包括陆地和海洋。

下表列出了 ``earth_mag4km`` 数据的代码、配准方式、分辨率以及文件大小。
而 ``earth_mag`` 大小约为其 60%。

======= ========= ==================== =======
代码    配准方式  分辨率               大小
======= ========= ==================== =======
01d     g,p       1 度                 94 KB
30m     g,p       30 分                329 KB
20m     g,p       20 分                695 KB
15m     g,p       15 分                1.2 MB
10m     g,p       10 分                2.5 MB
06m     g,p       6 分                 5.7 MB
05m     g,p       5 分                 9.3 MB
04m     g,p       4 分                 14 MB
03m     g,p       3 分                 24 MB
02m     p         2 分                 52 MB
======= ========= ==================== =======

- 代码中 **d** 和 **m** 分别表示度、分
- 配准方式中 **g** 和 **p** 分别表示网格线配准和像素配准

使用方法
--------

当需要使用全球磁异常模型数据时，可以直接通过 **@earth_mag_**\ *rru*\[_\ *reg*] 或
**@earth_mag4km_**\ *rru*\[_\ *reg*] 的形式调用这些全球磁异常模型数据，
其中 *rru* 是网格文件的分辨率代码（上表第一列），*reg* 是要使用的
配准方式代码（上表第二列）。配准方式代码是可选的，若不指定，则默认返回像素配准的
网格数据（若不存在，则返回网格线配准的数据）。如果不指定 CPT，则会默认调用 *@earth_mag.cpt* 进行绘图。

数据来源及引用
--------------

#. Meyer, B., Saltus, R. and Chulliat, A., 2017: [https://doi.org/10.7289/V5H70CVX].
