---
author: 周茂
date: 2025-12-01
---

# 如何选择地图投影

地图投影就是将三维球形地球表面投影到二维的纸张上，
这个过程必然会导致地球表面变性。
根据地图的目的，某些变形是可以接受的，
而另一些则是不可接受的；因此，存在不同的地图投影，
以牺牲其他属性为代价来保留球体的某些属性。

## 地图投影变形

地图投影变形可以分为三个方面：角度，方向，距离和面积。
不同投影对应的变形特征不同：

- 保角投影，也称为等角投影，正形投影，在地图上任意一点，投影后角度和形状不变，但会牺牲面积准确性，常用于对角度要求严格的应用，比如航海导航。
- 保方向投影，也称为方位投影或正轴投影，投影中心点到地图上任何一点的方向保持不变，通常会牺牲形状、面积和距离的准确性，常用于对方向要求严格的应用，例如航空导航
- 保距离投影，也称等距投影，保证地图上的某些线段（通常是从投影中心点到任何一点的经线，或沿着特定的平行线）的尺度是正确的，通常会牺牲形状和面积的准确性,常用于对距离要求严格的应用，例如交通线或管线绘制测量
- 保面积投影，也称等面积投影，正积投影，证了地图上任何区域的面积比例与地球上的实际面积比例保持一致，牺牲形状和角度的准确性，通常用于对面积要求严格的地图，例如土地测量，森林覆盖率统计等。
- 任意投影，不保上述任何元素的投影。

衡量投影变形的方法有多种，最常用的为变形椭圆。
下图绘制了在墨卡托投影（-JM）下的变形椭圆，
该投影为保角投影。
投影中心坐标为 (0, 0)，在投影中心处面积变形最小。
在同一经度方向的变形是恒定的；在维度方向，
离投影中心越远，变形越大。


```{eval-rst}
.. gmtplot::
    :show-code: true
    :width: 80%

    for X in $(seq 30 60 330); do
        for Y in $(seq -60 30 60); do
            echo "$X $Y"
        done
    done

    gmt begin distortion
    gmt coast -Glightgreen -Slightblue -R0/360/-85/85 -JM8i -Bxa30fg30 -Bya30fg30 -W0.1p
    gmt plot loc.xy -SE0/2000k/2000k -Gred@70

    gmt end show
```

# 地图投影分类

**投影面**

上一章节介绍了投影的几何特征的变形，
并可据此特征作为地图分类依据。
另外一种常见的分类方法为根据投影面的分类。
通常可以分为：

- 平面/方位投影：投影到一个平面上。特点为：纬线是同心圆，经线是辐射状的直线

- 圆柱投影：纬线是同心圆弧，经线是辐射状的直线，在标准纬线（圆锥体接触地球的线）附近失真最小

- 圆锥投影：纬线（平行线）和经线（垂直线）通常是等距的平行线，形成直角网格

**投影面与地球的关系**

投影面与地球之间的关系可以是相切或者投影面割地球（即投影面穿过地球）。
相切是最常见的，但这种方式在除切点和切线以外的区域，
变形越来越大。为防止最远端变形太大，可以使用割地球的形式，在割线以外的地方，变形越来越大。
割地球程度越大，越能减小最远端的变形。
上述的切点即为投影设置的投影中心，
切线或者割线即为标准纬线。

**投影面与地轴的关系**

根据投影面和地轴之间的关系，投影可以分为

- 正轴投影：投影体/面的轴线与地球的旋转轴重合（或平行）

- 横轴投影：投影体的轴线垂直于地球的旋转轴（例如，圆柱体接触赤道）

- 斜轴投影：投影体的轴线既不平行也不垂直于地球的旋转轴，适用于绘制斜向延伸的区域（例如，沿着大圆航线的区域）

# 地图投影选择

**简单地初步选择**

#. 低纬度国家，使用圆柱投影
#. 中纬度国家，使用圆锥投影
#. 极区投影，使用方位投影
