绘制修饰物
==========

GMT 除了可以绘制常规的数据外，还可以绘制8种修饰物：

#. 地图比例尺（ ``psbasemap -L`` ``pscoast -L`` ）
#. 方向玫瑰图（ ``psbasemap -Td`` ）
#. 磁场玫瑰图（ ``psbasemap -Tm`` ）
#. 颜色条（ ``psscale`` ）
#. 图例（ ``pslegend`` ）
#. Image overlay（ ``psimage`` ）
#. GMT logo （ ``gmtlogo`` ）
#. map inset （ ``psbasemap -D`` ）

8种修饰物的绘制有各自不同的语法，但这些修饰物都可以抽象为一个矩形。对于这些
抽象的矩形，GMT 设计了一套非常通用的机制，来决定这些修饰物在图上的位置，
同时为这些矩形设计了统一的可定制的背景面板。

定位
----

GMT 通过 ``-D[g|j|J|n|x]<refpoint>[+j<justify>][+o<dx>[/<dy>]]`` 选项对修饰物进行定位。

GMT 为了将一个修饰物放在底图上，做了四件事：

#. ``[g|j|J|n|x]<refpoint>``: 在底图上指定一个\ **参考点**
#. ``+j<justify>`` 在修饰物上指定一个\ **锚点**
#. ``+o<dx>[/<dy>]`` 指定修饰物锚点的额外偏移量
#. 将底图参考点与偏移后的修饰物锚点对齐

下图中，大矩形代表底图，小矩形代表修饰物。

.. gmt-plot:: /scripts/GMT_anchors.sh
    :show-code: false
    :caption: 参考点与锚点

.. note::

   一个比较形象的比喻：将底图看作是一片海洋，将修饰物看作是一条小船。小船航行
   到海洋中的某个参考点，然后将船上的一个锚（按照GMT的定义，这条船有9个锚）
   从参考点处丢下，即实现了船在海洋中的定位。

底图参考点
~~~~~~~~~~

GMT 提供了5种方式用于指定底图的参考点，5种方法提供了极高的自由度，使得用户可以
指定底图内/外的任意一点作为参考点。其语法为::

    [g|j|J|n|x]<refpoint>

#. ``x`` 用\ **绘图坐标**\ 指定参考点，即相对于绘图原点的偏移距离。例如
   ``x2.75i/2c`` ，这种方法类似于使用 :doc:`/option/XY`
#. ``n`` 用\ **归一化坐标**\ 指定参考点，X方向和Y方向的坐标范围都是0到1。比如 ``n0.2/0.1``
#. ``g`` 用\ **数据坐标**\ 指定参考点，比如 ``g135W/20N`` 表示参考点是
   西经135度北纬20度。当需要将修饰物放在某个特定坐标值时，建议使用该方式
#. ``j`` 指定底图的9个 :doc:`锚点 <anchors>` 中的一个作为参考点。与此同时，
   也设置了修饰物默认使用相同的锚点。比如 ``jBL`` 指定底图左下角为参考点，
   同时也指定了修饰物的锚点为 ``BL`` ，因而底图的左上角将与修饰物的左上角重合，
   进而导致修饰物位于底图左上角的\ **内部**\ 。当需要将修饰物放在底图内部某个角落、
   某条边的中心或图的中心时，建议使用 ``j`` ，最常见的是绘制图例。
#. ``J`` 与 ``j`` 类似，也是指定底图的某个 :doc:`锚点 <anchors>` 为参考点。
   其与 ``j`` 的区别在于，其同时设置了修饰物默认使用与之镜像相反的锚点。比如
   ``JTL`` 将底图的左上角作为参考点，同时修饰物的锚点是 ``BR`` 即右下角，
   因而底图的左上角与修饰物的右下角重合，进而导致修饰物位于底图左上角的\ **外部**\ 。
   当需要将修饰物放在底图的外部时，建议使用 ``J`` ，最常见的是绘制 colorbar

若未指定使用何种方式，则默认使用 ``x`` 指定参考点。

修饰物锚点
~~~~~~~~~~

为底图指定参考点之后，还需要为修饰物指定锚点。修饰物的锚点用 ``+j<anchor>``
来指定。锚点有9个，见 :doc:`anchors` 一节。

在未使用 ``+j<anchor>`` 指定锚点的情况下，修饰物的锚点按如下规则取默认值：

#. 若使用 ``j<refpoint>`` 指定底图参考点，则修饰物锚点与底图锚点相同
#. 若使用 ``J<refpoint>`` 指定底图参考点，则修饰物锚点使用与底图参考点镜像相反的锚点
#. 若使用其他三种指定参考点的方式，对于玫瑰图和比例尺而言，锚点默认为 ``MC`` ，
   其他修饰物锚点默认为 ``BL``

修饰物锚点偏移量
~~~~~~~~~~~~~~~~

指定了修饰物锚点后，还可以为为其指定额外的偏移量。尤其是在使用 ``j`` 和 ``J``
指定底图参考点时，由于底图只能指定某个锚点作为参考点，因而就需要为锚点指定额外的
偏移量以增加定位的灵活性。

可以使用 ``+o<dx>/<dy>`` 选项指定参考点的额外偏移量。偏移量为正值表示沿着与指
定锚点所使用的对齐代码同一方向作偏移。

比如使用 ``jTL`` 指定底图左上角为参考点，同时修饰物的左上角锚点也被选中，此时
使用 ``+o2c/1c`` 表示将修饰物的左上角锚点向左移动 2 cm、向上移动 1 cm，最后将
底图参考点与偏移后的锚点对齐。这一特性常用在绘制图例中。

背景面板
--------

解决了修饰物的精确定位后，GMT 还为修饰物设计了背景面板。背景面板是与修饰物相关联的，
因而背景面板的位置和大小由修饰物决定。除此之外，背景面板还有一些其他属性。
背景面板的属性由 ``-F`` 选项的子选项决定::

    -F[+c<clearance(s)>][+g<fill>][+i[[<gap>/]<pen>]][+p[<pen>]][+r[<radius>]][+s[<dx>/<dy>/][<fill>]]

#. ``+g<fill>`` 指定面板填充色，默认不填充
#. ``+p<pen>`` 绘制面板边框。 ``<pen>`` 为边框的画笔属性，若不指定 ``<pen>``
   则默认使用默认使用 :ref:`MAP_FRAME_PEN <MAP_FRAME_PEN>` 的值
#. ``+r<radius>`` 绘制圆角边框， ``<radius>`` 为圆角的半径
#. ``+i<gap>/<pen>`` 在边框内部绘制一个内边框， ``<gap>`` 是内外边框的空白距离
   （默认值为2p）， ``<pen>`` 为内边框的画笔属性，比如 ``+i0.1c/thin,dahsed`` ，
   默认使用 :ref:`MAP_DEFAULT_PEN <MAP_DEFAULT_PEN>`
#. ``+c<clearance>`` 设置修饰物与面板之间的空白距离。默认情况下面板的大小由
   修饰物的大小决定，可以使用该子选项为面板增加额外的尺寸：

   - ``+c<gap>`` 为四个方向增加相同的空白距离
   - ``+c<xgap>/<ygap>`` 分别为X方向和Y方向指定不同的空白距离
   - ``+c<lgap>/<rgap>/<bgap>/<tgap>`` 分别为四个方向指定不同的空白距离

#. ``+s<dx>/<dy>/<fill>`` 下拉阴影区。 ``<dx>/<dy>`` 是阴影区相对于面板的偏移量，
   ``<shade>`` 是阴影区的颜色，默认值为 ``4p/-4p/gray50`` 。

.. gmt-plot:: /scripts/GMT_panel.sh
    :show-code: false

    GMT修饰物背景面板

    左图使用了 ``-F+glightgreen+r`` ，右图使用了 ``-F+p1p+i+s+gwhite+c0.1i``
