.. index:: ! fill

填充
====

用画笔绘制了圆形或多边形之后，还可以为其填充颜色。在GMT模块的语法介绍中，一般用
``<fill>`` 表示需要指定填充属性，读者在见到 ``<fill>`` 时应自动联想到本节介绍的内容。

填充 ``<fill>`` 有两种方式/形式：填充颜色和填充图案。GMT 的模块中通常使用
``-G<fill>`` 选项来填充颜色，本节以该选项为例。

填充颜色
--------

给区域填充颜色很简单，直接用 ``-G<color>`` 即可。颜色在 :doc:`color` 一节已经
介绍过了。比如 ``-Gred``\ 、\ ``-G230/200/0``\ 。

填充图案
--------

还可以给区域填充图案（pattern），比如地质填图里经常会给不同区域填充不同的图案
以区分不同的地质结构。其语法为::

    -G[p|P]<pattern>[+b<color>][+f<color>][+r<dpi>]

``<pattern>`` 有两种取法：

- 取1到90内的整数，表示使用GMT提供的\ :doc:`90种内置位图图案 </appendix/patterns>`
- 取文件名，表示使用自定义的1、8、24位Sun光栅文件作为位图图案

``+r<dpi>`` 设置了位图图案在当前页面上的分辨率。\ ``<dpi>`` 越大，则区域内位图
重复的次数越多。\ ``<dpi>`` 的默认值为1200。

若使用 ``-GP`` 而不是 ``-Gp``\ ，则图案会发生位反转，即白色区域变成黑色，黑色区域
变成白色（仅对1位位图或GMT预定义位图图案有效）。

对于GMT预定义的图案以及用户自定义的1位位图来说，可以用 ``+b<color>`` 和 ``+f<color>``
分别设置图案的前景色和背景色，以分别替换默认的黑色和白色像素点。若设置前景色或背景色
为 ``-``\ ，则视为前景色或背景色为透明。

.. note::

   #. 由于PostScript实现的限制，\ ``-G`` 选项里使用的光栅图片必须小于146x146像素；
      若要使用更大的图像，需要使用 :doc:`/module/psimage` 模块
   #. 若GMT在编译时链接了GDAL，则也可以使用其他格式的图片。
   #. 在PostScript Level 1下，图案填充是通过使用多边形做路径裁剪实现的。复杂的
      裁剪路径会需要更多的内存，因而可能导致某些PS解释器由于内存不足而退出。
      在这种情况下，建议使用灰度填充区域。

小练习
------

下面使用 :doc:`/module/psxy` 模块在底图中心绘制了一个直径为4厘米的圆，并填充颜色::

    echo 5 5 | gmt psxy -JX10c/10c -R0/10/0/10 -Baf -Sc4c -G<fill> > test.ps

请尝试将命令中的 ``<fill>`` 修改为以下不同的值并查看效果以理解这一节的内容：

- ``-G128``
- ``-G127/255/0``
- ``-G#00ff00``
- ``-G25-0.86-0.82``
- ``-GDarkOliveGreen1``
- ``-Gp7+r300``
- ``-Gp12+r300``
- ``-Gp7+r1000``
- ``-GP7+r1000``
- ``-Gp7+bred+r300``
- ``-Gp7+bred+f-+r300``
