单位
====

GMT 中的单位有两类：长度单位和距离单位。

.. note::

   本手册中，长度单位专用于度量纸张上的距离，而距离单位则用于度量真实地球上的距离。

长度单位
--------

GMT 中的长度量（如宽度、偏移量、符号大小等）可以使用厘米（\ **c**\ m）、
英寸（\ **i**\ nch）或点（\ **p**\ oint）为单位。它们之间的关系如下::

    1 inch = 2.54 cm = 72 point

厘米、英寸和点，在 GMT 中分别用 **c**\ 、\ **i** 和 **p** 表示。例如 **5c**
表示5厘米，\ **3i** 表示3英寸，\ **2p** 表示2点。

GMT 有两种方式可以指定长度量的单位，即显式指定单位和隐式指定单位。

显式指定单位
   在长度量后直接加上单位以显式地指定当前长度量的单位。
   比如 **-X4c** 意味着传给 **-X** 选项的长度量是4厘米

隐式指定单位
    若长度量后没有给定长度单位，则 GMT 会根据参数 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT`
    所指定的默认长度单位对该长度量进行解释。
    比如 **-X4** 中的长度量 4 会根据 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT`
    取值的不同而被解释为4厘米、4英寸或4点。

.. tip::

   使用长度单位时，建议遵循如下几条：

   - 始终显式指定长度量的单位，不依赖于 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT` 的值，
     以免导致同一脚本在不同机器上由于GMT参数配置的差异而导致结果不同
   - 长度单位 **p** 用于指定较小的长度量，比如线宽、文字大小等
   - 长度单位 **c** 和 **i** 用于指定较大的长度量，比如底图宽度、圆圈大小等
   - 尽量使用 SI 单位制（\ **c**\ ）而不用 US 单位制（\ **i**\ ），
     因为国人对于1厘米要比1英寸更有概念

距离单位
--------

对于真实地球上的距离量而言，常用单位包括：

- **d**\ ：弧度（\ **d**\ egree of arc）
- **m**\ ：弧分（\ **m**\ inute of arc）
- **s**\ ：弧秒（\ **s**\ econd of arc）
- **k**\ ：千米（\ **k**\ ilometer）
- **e**\ ：米（m\ **e**\ ter） **默认单位**

还有几个不常用的单位：

- **f**\ ：英尺（\ **f**\ oot）
- **M**\ ：Statute mile
- **n**\ ：Nautical mile
- **u**\ ：US Survey foot

对于一个距离量而言，若不指定单位，则默认其单位为 **e** （即“米”）。
当然还是建议为每个距离量显式指定其单位，使得命令更加清晰。
比如在地球上以某点为中心画一个特定半径的圆，半径取 30 等效于 **30e** 表示30米，
半径取 **30k** 则表示30千米。

小练习
------

1.  执行命令 ``gmt get PROJ_LENGTH_UNIT`` 查看 GMT 的默认长度单位。
2.  如下命令在一个长宽均为10厘米（由 ``-JX10c/10c`` 控制）的矩形底图中心，
    绘制了一个直径为3厘米（由 ``-Sc3c`` 控制）的圆::

        echo 5 5 | gmt plot -JX10c/10c -R0/10/0/10 -Baf -Sc3c -W1p -pdf units

    将 ``-Sc3c`` 改成 ``-Sc3i`` 或 ``-Sc3`` 并绘图，比较圆圈的大小差异以理解
    单位的作用。
