兼容OGR的GMT矢量数据格式
========================

简介
----

地理空间数据有多种格式，按照类型划分，可以大致分为光栅型（raster）和矢量型（vector）。

- 光栅型数据格式不完整列表：http://www.gdal.org/formats_list.html
- 矢量型数据格式不完整列表：http://www.gdal.org/ogr_formats.html

简单的说，在GMT中，netCDF格式的网格文件属于光栅型地理空间数据，而一般的表数据则
属于矢量型地理空间数据。

`GDAL <http://www.gdal.org/>`_ 是一个可以实现多种光栅型或矢量型地理空间数据
格式间互相转换的库/工具，其全称为Geospatial Data Abstraction Library。
历史上，GDAL仅用于处理光栅型数据格式，而OGR则仅用于处理矢量型数据格式。
从GDAL 2.0开始，二者相互集成在一起，即GDAL已经具备了处理光栅型和矢量型
地理空间数据格式的能力。本文中，提到OGR时，仅表示地理空间矢量数据格式。

一个矢量数据中，不仅仅有地理空间数据（地理坐标数据，点、线、多边形等），
也可以有非地理空间数据（城市名等）。老版本的GMT只能处理地理空间数据，
而不能利用非地理空间数据。GMT5定义了一种兼容OGR的GMT矢量数据格式，
通常称为OGR/GMT格式。这种格式中包含了地理空间和非地理空间数据，
所有的非地理空间数据都以注释的形式写到文件中，因而GMT4也可以正常读取
OGR/GMT格式的数据。OGR/GMT格式中包含了非空间数据，使得GMT的输出可以
很容易地被其他GIS或绘图软件所使用。

OGR/GMT格式
-----------

OGR/GMT格式的一些重要性质列举如下：

- 所有非空间数据都以注释行的形式写到文件中，这些注释行在GMT4中会被直接忽略
- 非空间数据的各个字段之间用空格分隔，每个字段均以字符 ``@`` 作为前缀，
  紧接着一个用于表征该字段内容的字符。每个字段内部的多个字符串之间用字符 ``|`` 分隔
- 字符 ``\`` 作为转义字符，比如字符串内 ``\n`` 表示换行
- 文件中，非空间数据均保存在空间数据之前。因而GMT在处理地理空间数据之前，
  已经解析了非地理空间信息，这些非地理空间信息可能会影响到地理空间数据的处理
- 数据文件的第一个注释行必须指定OGR/GMT格式的版本号，即 ``@VGMT1.0``
- 为了兼容其他GIS格式（比如shapefiles），OGR/GMT格式中显式包含了一个字段，
  用于指定接下来的地理空间数据是点、线还是多边形
- 每个文件有一个头段注释，其中指定了当前文件所包含的地理特征，
  以及每个特征所对应的非地理属性（比如区域范围，投影方式等）
- 同一个OGR/GMT格式的文件中，所有数据段必须具有相同类型的特征（都是点或线或多边形）

OGR/GMT元数据
-------------

在OGR/GMT格式的文件头部，需要包含一系列元数据信息。元数据用于描述整个文件的
共同信息，比如版本号、几何类型、区域范围、投影方式、非空间数据的格式等信息。

格式版本号 ``@V``
~~~~~~~~~~~~~~~~~

OGR/GMT格式的版本号用 ``@V`` 来指定。因而OGR/GMT格式的文件的第一行的内容必须是::

    # @VGMT1.0

其中 ``GMT1.0`` 是OGR/GMT格式的版本号。

几何类型 ``@G``
~~~~~~~~~~~~~~~

``@G`` 用于指定当前数据文件的几何类型，其后接的参数可以是：

- ``POINT``: 包含多个数据点（每个点都可以有自己的头段记录）
- ``MULTIPOINT``: 多点数据（所有的点共用同一个头段记录）
- ``LINESTRING``: 包含多个独立的线段（即GMT中的多段数据，每条线段可以有自己的头段记录）
- ``MULTILINESTRING``: 多线数据（文件中的所有线段是一个特性，共用同一个头段记录）
- ``POLYGON``: 包含多个闭合多边形（每个多边形可以有自己的头段记录）
- ``MULTIPOLYGON``: 多个多边形数据（所有多边形共用同一个头段记录）

例如::

    # @VGMT1.0 @GPOLYGON

区域范围 ``@R``
~~~~~~~~~~~~~~~

``@R`` 用于指定区域范围，其格式与 ``-R`` 选项类似。例如::

    # @R150/190/-45/-54

投影信息 ``@J``
~~~~~~~~~~~~~~~

投影信息用四个可选的字符串表示，每个字符串以 ``@J`` 开头。

- ``@Je``: 投影的EPSG代码
- ``@Jg``: GMT中所使用的投影参数
- ``@Jp``: 投影参数的Proj.4表示
- ``@Jw``: 投影参数的OGR WKT (well known text)表示

示例::

    # @Je4326 @JgX @Jp"+proj=longlat +ellps=WGS84+datum=WGS84 +no_defs"
    # @Jw"GEOGCS[\"WGS84\",DATUM[\"WGS_1984\",SPHEROID\"WGS84\",6378137,\
    298.257223563,AUTHORITY[\"EPSG\",\"7030\"]],TOWGS84[0,0,0,0,0,0,0],
    AUTHORITY[\"EPSG\",\"6326\"]],PRIMEM[\"Greenwich\",0,\
    AUTHORITY[\"EPSG\",\"8901\"]],UNIT[\"degree\",0.01745329251994328,\
    AUTHORITY[\"EPSG\",\"9122\"]],AUTHORITY[\"EPSG\",\"4326\"]]"

声明非空间字段 ``@N``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``@N`` 后接一个用于描述非空间字段名称的字符串，各个字段名称之间用 ``|`` 分隔。
若字段名称中有空格，则必须用引号括起来。\ ``@N`` 必须有一个与之对应的 ``@T``\ 。
其中 ``@T`` 用于指定每个字段名称的数据类型。可取的数据类型包括 ``string``\ 、
``interger``\ 、 ``double``\ 、 ``datetime`` 和 ``logical``\ 。

示例::

    # @VGMT1.0 @GPOLYGON @Nname|depth|id @Tstring|double|integer

表明数据文件中包含了多个多边形，每个多边形都可以有独立的头段记录以指定非空间信息，
非空间信息有三个，分别是name、depth和id，三个字段分别是字符串、浮点型和整型。

OGR/GMT数据
-----------

元数据之后即是真正的数据，包括非空间数据和空间数据。

非空间数据
~~~~~~~~~~

非空间数据用 ``@D`` 表示，紧跟着一系列以 ``|`` 分隔的字符串，每个字段的含义以及
格式由 ``@N`` 和 ``@T`` 决定。

非空间数据所在的注释行应放在每段数据的坐标数据前。对于几何类型为 ``LINE``\ 、
``POLYGON``\ 、 ``MULTILINE`` 或 ``MULTIPOLYGON`` 的数据而言，每段数据之间用
特定的字符分隔，默认分隔符是 ``>``\ 。非空间数据紧跟在 ``>`` 行之后。
对于几何类型为 ``POINT`` 或 ``MULTIPOINT`` 的数据而言，则不需要分隔符。

``@N`` 和 ``@D`` 中的字符串中若包含空格，则必须用双引号括起来。若字符串中本身
包含双引号或 ``|``\ ，则需要使用转义字符进行转义。若两个 ``|`` 之间为空，则表示对应的字段为空值。

一个点数据的头段示例::

    # @VGMT1.0 @GPOINT @Nname|depth|id @Tstring|double|integer
    # @D"Point 1"|-34.5|1

一个多边形数据的头段示例::

    # @VGMT1.0 @GPOLYGON @Nname|depth|id @Tstring|double|integer
    >
    # @D"Area 1"|-34.5|1

多边形拓扑
~~~~~~~~~~

旧版本的GMT只支持常规的多边形，不支持一个多边形内有个洞的情况。

GMT通过在多边形数据前加上 ``@P`` 和 ``@H`` 来指定当前的数据段是外环还是内环，
即是真正的多边形，还是多边形内的洞。\ ``@H`` 必须紧跟在对应的 ``@P`` 之后。

``@H`` 所指定的洞不应该有任何 ``@D`` 值，因为非空间数据适用于整个特性，
而 ``@H`` 所指定的多边形只是多边形的一部分，并不是一个新的多边形。

示例
----

点数据示例::

    # @VGMT1.0 @GPOINT @Nname|depth|id
    # @Tstring|double|integer
    # @R178.43/178.5/-57.98/-34.5
    # @Je4326
    # @Jp"+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84+no_defs"
    # FEATURE_DATA
    # @D"point 1"|-34.5|1
    178.5 -45.7
    # @D"Point 2"|-57.98|2
    178.43 -46.8
    ...

线数据示例::

    # @VGMT1.0 @GLINESTRING @Nname|depth|id
    # @Tstring|double|integer
    # @R178.1/178.6/-48.7/-45.6
    # @Jp"+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84+no_defs"
    # FEATURE_DATA
    > -W0.25p
    # @D"Line 1"|-50|1
    178.5 -45.7
    178.6 -48.2
    178.4 -48.7
    178.1 -45.6
    > -W0.25p
    # @D"Line 2"|-57.98|$
    178.43 -46.8
    ...

多边形数据示例::

    # @VGMT1.0 @GPOLYGON @N"Polygon name"|substrate|id @Tstring|string|integer
    # @R178.1/178.6/-48.7/-45.6
    # @Jj@Jp"+proj=longlat +ellps=WGS84 +datum=WGS84+no_defs"
    # FEATURE_DATA
    > -Gblue -W0.25p
    # @P
    # @D"Area 1"|finesand|1
    178.1 -45.6
    178.1 -48.2
    178.5 -48.2
    178.5 -45.6
    178.1 -45.6
    >
    # @H
    # First hole in the preceding perimeter, so is technically still
    # part of the same geometry, despite the preceding > character.
    # No attribute data is provided, as this is inherited.
    178.2 -45.4
    178.2 -46.5
    178.4 -46.5
    178.4 -45.4
    178.2 -45.4
    >
    # @P
    ...
