.. index:: ! mapproject
.. include:: common_SYN_OPTs.rst_

mapproject
==========

:贡献者: `@cugliming <https://github.com/cugliming/>`_，|周茂|
:最近更新日期: 2022-12-05

----

:官方文档: :doc:`gmt:mapproject`
:简介: 地图投影的正反变换、数据转换以及大地测量计算

**mapproject** 可完成如下计算功能：

#. 地图投影，读取经纬度数据，并使用指定的地图投影和比例尺计算投影坐标 (x,y)

#. 地图投影逆变换，读取 (x,y), 计算经纬度；此功能可以将已知投影类型的地图数字化，再将其变换为地理坐标

#. 坐标反算/大地主题反算，计算沿轨点列之间的距离与方位角，或到固定点的距离和方位角

#. 计算点到最近线段的距离

#. 基准转换，用于将某基准/椭球下的坐标转换为另一基准/椭球

#. 不同纬度之间的转换，包括大地纬度、地心纬度等

#. 大地坐标与空间直角坐标的转换

#. 确定地图范围/绘图范围

语法
----

**gmt mapproject** [ *table* ] |-J|\ *parameters*
|SYN_OPT-R|
[ |-A|\ **b**\|\ **B**\|\ **f**\|\ **F**\|\ **o**\|\ **O**\ [*lon0*/*lat0*][**+v**] ]
[ |-C|\ [*dx*/*dy*][**+m**] ]
[ |-D|\ **c**\|\ **i**\|\ **p** ]
[ |-E|\ [*datum*] ]
[ |-F|\ [**e**\|\ **f**\|\ **k**\|\ **M**\|\ **n**\|\ **u**\|\ **c**\|\ **i**\|\ **p**] ]
[ |-G|\ [*lon0*/*lat0*][**+a**][**+i**][**+u**\ *unit*][**+v**] ]
[ |-I| ]
[ |-L|\ *table*\ [**+p**][**+u**\ *unit*] ]
[ |-N|\ [**a**\|\ **c**\|\ **g**\|\ **m**] ]
[ |-Q|\ [**d**\|\ **e**] ]
[ |-S| ]
[ |-T|\ [**h**]\ *from*\ [/*to*] ]
[ |SYN_OPT-V| ]
[ |-W|\ [**e**\|\ **E**\|\ **g**\|\ **h**\|\ **j**\|\ **n**\|\ **o**\|\ **O**\|\ **r**\|\ **R**\|\ **w**\|\ **x**][**+n**\ [*nx*\ [/*ny*]]] ]
[ |-Z|\ [*speed*][**+a**][**+i**][**+f**][**+t**\ *epoch*] ]
[ |SYN_OPT-b| ]
[ |SYN_OPT-d| ]
[ |SYN_OPT-e| ]
[ |SYN_OPT-f| ]
[ |SYN_OPT-g| ]
[ |SYN_OPT-h| ]
[ |SYN_OPT-i| ]
[ |SYN_OPT-j| ]
[ |SYN_OPT-o| ]
[ |SYN_OPT-p| ]
[ |SYN_OPT-q| ]
[ |SYN_OPT-s| ]
[ |SYN_OPT-:| ]
[ |SYN_OPT--| ]

必须选项
--------

.. include:: explain_intables.rst_

.. include:: explain_-J.rst_

.. include:: explain_-R.rst_
..

   UTM 投影比较特殊：如果使用 |-C| 选项且未指定 |-R| 范围，
   则将区域设置为给定的 UTM 区域，以保留完整的椭球解

可选选项
--------

.. _-A:

**-Ab**\|\ **B**\|\ **f**\|\ **F**\|\ **o**\|\ **O**\ [*lon0*/*lat0*][**+v**]
    计算沿着某轨迹，或到某固定点 (lon0/lat0) 的方位角。
    
    - **-Af** 计算每个数据点的（前向）方位角
    - **-Ab** 计算数据点到固定点的反方位角
    - **-Ao** 可获得 (-90/90) 方向，而非方位角 (0/360)

    大写的 **F**，**B**，**O**，表示从大地纬度转换为地心纬度，然后再计算方位角
    （假设当前的椭球体不是球体）。如果没有给出固定点，则从上一个点开始计算方位角
    （或反方位角）。或者，通过输入文件中的 3-4 列，利用 **+v** 选项以获得可变的
    第二个点 (lon0/lat0)。有关 |-A| 如何影响输出记录，请参见 `<输出顺序>`_ 。如果
    指定了 |-R| 和 |-J| 选项，则先进行投影，然后再计算投影后笛卡尔坐标下的方位角。

.. _-C:

**-C**\ [*dx*/*dy*][**+m**]
   将投影坐标的中心设置为地图投影中心 [默认为左下角]。也可以通过指定 *dx*/*dy* 来设置
   投影中心在东方向和北方向的
   偏移量，投影结果将加上该偏移量，详见 `示例`_ 中的高斯投影和 UTM 投影；如果和 |-I| 选项
   同时使用，则先减去该偏移量，然后再进行逆投影变换。
   偏移量的单位是有效的绘图距离单位（请参阅 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT` ），但如果指定了 |-F|
   选项，则偏移量单位为米。对于 Mercator 投影，追加 **+m** 选项可设置投影坐标的原点
   与标准纬线重合 [默认为赤道]。

.. _-D:

**-Dc**\|\ **i**\|\ **p**
   临时覆盖 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT`，并改用 **c** (cm)，**i** (inch) 或 **p** (points) 为单位。
   该选项不能与 |-F| 一起使用。

.. _-E:

**-E**\ [*datum*]
    将大地坐标 (lon,lat,height) 转换为以地球为中心的地球固定坐标 (ECEF) (x,y,z)，使用 |-I| 选项
    可实现逆向转换。追加基准的 ID *datum* （见 **-Qd** 选项）或者通过 *ellipsoid*:*dx*,\ *dy*,\ *dz*
    可指定基准，其中 *ellipsoid* 为椭球名称（见 **-Qe**）。*ellipsoid* 除可用 **-Qe** 列出
    的椭球外，还可使用 *a*\ [,\ *inv_f*] 的形式通过给定椭球长半轴和扁率的倒数来指定椭球，其中
    扁率的倒数默认为 0。不指定基准时，默认使用 WGS-84。

.. _-F:

**-F**\ [**e**\|\ **f**\|\ **k**\|\ **M**\|\ **n**\|\ **u**\|\ **c**\|\ **i**\|\ **p**]
   强制使用 1:1 比例尺，即输出数据（或输入，参见 |-I| ）为真实投影下的米数。
   如果要指定其他单位，请附加所需的单位（请参阅 :doc:`/basis/units` ）。如果没有 **-F** ，
   则输出（或输入，请参见 |-I| ）使用 :term:`PROJ_LENGTH_UNIT` 指定的单位（参见 |-D| ）。

.. _-G:

**-G**\ [*lon0*/*lat0*][**+a**][**+i**][**+u**\ *unit*][**+v**]
    计算沿某轨迹的距离，或到某固定点 *lon0*/*lat0* 的距离。在距离后可通过 **+u**
    指定单位及距离计算方式，参见 :doc:`/basis/units` ，默认使用大圆距离。
    例如，其中 *unit* 也可使用如下字符，**c** 表示使用输入坐标的笛卡尔距离，**C**
    表示使用投影坐标的笛卡尔距离，**C** 需要设置 |-R| 和 |-J| 。如果没有给出
    固定点，将计算沿输入点定义的轨迹的累积距离，指定 **+a** 也表示计算累积距离;
    附加 **+i** 可获取连续点之间的增量距离。或者同时使用 **+a** 和 **+i**，以同时
    获得累积距离及增量距离。若指定 **+v**，则通过输入文件中的 3-4 列，以获得可变的
    第二个点 *lon0*/*lat0* 。关于 **-G** 如何影响输出记录的信息，参见 `输出顺序`_

.. _-I:

**-I**
   进行逆变换，例如：从 (x,y) 数据获取经纬度。

.. _-L:

**-L**\ *table*\ [**+p**][**+u**\ *unit*\|\ *c*\|\ *C*]
    获取输入点到 *table* 中的线的最短距离。距离和最近点的坐标将追加到输出的最后三列。
    追加 **+u** 可指定距离的单位和距离计算方式，见 :doc:`/basis/units` ，默认使用大圆距离。
    例如，其中 *unit* 也可使用如下字符，**c** 表示使用输入坐标的笛卡尔距离，**C**
    表示使用投影坐标的笛卡尔距离，**C** 需要设置 |-R| 和 |-J| 。
    追加 **+p** 选项可以报告线段 ID 和最近点编号，而不是最近点的坐标。
    **-L** 选项对输出记录的信息顺序的影响，请参见 `输出顺序`_ 。
    **注** ：对于地理坐标来说，距离的计算使用球模型，因此不能与 **-je** 选项同时使用。

.. _-N:

**-N**\ [**a**\|\ **c**\|\ **g**\|\ **m**]
   从大地纬度（使用当前的椭球，参阅 :term:`PROJ_ELLIPSOID`）转换为其他辅助纬度，经度不受影响。
   
   - **a** authalic 纬度
   - **c** conformal 纬度
   - **g** 地心纬度, 地心坐标系下的纬度, 默认
   - **m** meridional 

   与 |-I| 选项同时使用，可实现反向变换。

.. _-Q:

**-Q**\ [**d**\|\ **e**]
   列出所有投影参数。**-Qd**，仅列出基准； **-Qe** 仅列出椭球

.. _-S:

**-S**
   不转换区域之外的点

.. _-T:

**-T**\ [**h**]\ *from*\ [/*to*]
   使用标准的 Molodensky 转换将基准从 *from* 转换到 *to*。
   如果使用 **-Th** ，则表明除坐标转换外，还进行大地高转换，若输入数据包含 3 列，
   则最后一列为高度，若不含第三列，则默认高度为 0，即点位于椭球面上。
   基准可通过基准 ID（参见 **-Qd**）指定或通过 *ellipsoid*:*dx*,\ *dy*,\ *dz*
   指定；其中 *ellipsoid* 为椭球，dx，dy，dz为椭球中心和地心在三个方向的差异。
   其中椭球可以是椭球ID（参见 **-Qe**），也可以指定为 *a*\ [,\ *inv_f*]，其中 a 
   是椭球长半轴，inv_f 是椭球扁率的倒数，如果省略，则为 0）。若不指定转换后的
   基准，则假定为 WGS84。**-T** 和 |-R| 以及 |-J| 同时使用时，会先做基准转换，然后
   投影。用户在使用时需注意 :term:`PROJ_ELLIPSOID` 设置的椭球是否正确。

.. _-W:

**-W**\ [**e**\|\ **E**\|\ **g**\|\ **h**\|\ **j**\|\ **n**\|\ **o**\|\ **O**\|\ **r**\|\ **R**\|\ **w**\|\ **x**][**+n**\ [*nx*\ [/*ny*]]]
    将地图的宽度和高度等信息输出到标准输出。该选项不需要输入文件。
    输出的绘图的维度的单位可通过 |-D| 修改。

    - **w** 输出地图高度
    - **h** 输出地图宽度
    - **g**\ *lon*/*lat* 输出 *lon*/*lat* 对应的绘图坐标
    - **j**\ *code* 输出参考点(绘图坐标)对应的地图坐标，参考点请见 :doc:`/basis/anchor`
    - **r** 在使用 |-R| 和 |-J| 定义倾斜区域时，输出其覆盖的矩形范围
    - **R** 与 **r** 相同，但输出 -Rw/e/s/n 形式
    - **o** 在使用 |-R|\ *xmin/xmax/ymin/ymax*\ **+u**\ *unit* 将地理坐标投影为笛卡尔坐标时，
      返回对角点地图坐标，单位为度，输出顺序为 llx urx lly ury
    - **O** 与 **o** 相同，但以 |-R| 的形式输出
    - **e** 返回由 |-R| 和 |-J| 定义的非矩形区域覆盖的矩形区域
    - **E** 与 **e** 相同，但以 |-R| 的形式输出

    其中，**e** 或 **r** 选项后追加 **+n** 时，可以设置输出区域的每条边的点数
    *nx*/*ny* ，然后输出所有点构成多边形，而不是只输出四个角点

.. gmtplot:: mapproject/GMT_obl_regions.sh
    :width: 80%
    :show-code: false

    倾斜投影区域（红框范围）和常规区域（黑框范围）。
    左图中红色区域为倾斜的，可以使用 **-Wr|R** 获取对应的整个范围的矩形经纬度范围。
    右图中黑色框是立体投影的范围，红色框为其对应的矩形范围，使用 **-We|E** 可获取红色框范围

.. _-Z:

**-Z**\ [*speed*][**+a**][**+i**][**+f**][**+t**\ *epoch*]
    指定行进速度 *speed* ，计算沿 |-G| 指定轨迹的行进时间，如果不指定速度，则会从
    第 3 列读取。速度为单位时间（单位由 :term:`TIME_UNIT` [m/s] 指定）内通过的距离。
    附加 **+i** 可以输出每两个相邻点之间的行进时间，**+a** 可以获取累积的行进时间，
    同时使用则获取两种时间信息。使用 **+f** 将累积的行进时间转换为 ISO 8601 规定格式。
    时间中秒的小数位数，默认使用 :term:`FORMAT_CLOCK_OUT` 设置的值。附加 **+t**
    以设置一个时间历元 *epoch* ，最终输出其中每个点的绝对时间。由于上述操作需要
    点之间的距离，因此需要在 |-G| 选项中使用 **+i** 。

.. include:: explain_-V.rst_

.. include:: explain_-bi.rst_

.. include:: explain_-bo.rst_

.. include:: explain_-d.rst_

.. include:: explain_-e.rst_

.. include:: explain_-f.rst_

.. include:: explain_-g.rst_

.. include:: explain_-h.rst_

.. include:: explain_-icols.rst_

.. include:: explain_distcalc.rst_

.. include:: explain_-ocols.rst_

.. include:: explain_perspective.rst_

.. include:: explain_-s.rst_

.. include:: explain_colon.rst_

.. include:: explain_help.rst_

存在的限制
----------

使用 |-R| 指定的矩形区域在经过投影后，范围变成了非矩形。除非使用 |-C|, 否则投影
后的网格的最左边的坐标将为 0，最下面的坐标也为 0。因此，在对地图数字化前，应该
使用 **mapproject** 对地图的几个角点的坐标极值进行一定的计算，以确定适合的比例尺
和地图左下角的坐标。在数字化时，使用这些值以保证正反算结果正确；或者，可以使用
类 Unix 系统中的 **awk** 命令将比例尺和偏移添加到坐标中。

对于某些投影，即使设置了参考椭球为某个椭球，仍然会使用球解法。一般只有 |-R| 设置
范围超出椭球展开的有效范围时会出现这种情况。包括下面几种投影：

#. Lambert Conformal Comic (**-JN**) 和 Albers Equal-Area (**-JB**) 将会在地图比例尺
   超过 1.0E7 时使用球解法。
#. Transverse Mercator (**-JT**) 和 UTM (**-JU**) 当 |-R| 指定的范围的东西边界
   超过中央子午线 10 度以上时，使用球解法；
#. Cassini (**-JC**) 与上面相同，但超过 4 度就使用球解法；
#. 所有的圆锥投影，在经度范围小于 90 度时，使用球解法。

椭球和球
--------

上述计算中，如果用户选择的椭球不为球，且基于椭球的公式已经实现，则 GMT 使用相应的
椭球公式，椭球选择见 :term:`PROJ_ELLIPSOID`。用户需要注意的一些隐患如下：

#. 对于某些投影，如横轴墨卡托投影，Albers，以及 Lambert 投影，当计算区域较小时，
   使用椭球公式，当计算区域较大时，则使用球面公式，同时将纬度替换为对应的辅助
   纬度；具体情况在 `存在的限制`_ 章节中已经介绍；
#. 当用户想检查一些历史数据时，可能会发现 GMT 给出的计算结果和历史数据有轻微的不同，
   其中一个原因是，早期的 GMT 计算使用的有效数字位数比较少，例如，Clarke 1866 椭球
   的扁率为 1/294.98，GMT 对扁率做平方后使用，值为 0.00676862818，但是早期的版本为
   0.00676866。这会导致十几个厘米的差异。如果用户需要复现以前的计算结果，则需要自己
   指定椭球扁率。另一个原因可能是，早期的数据使用了和现在不同的基准面，这可能会导致
   几十甚至几百米的差异。
#. :term:`PROJ_SCALE_FACTOR` 对于某些投影来说有特定的默认值，用户若想实现某些设置需
   手动设置该参数，见 `示例`_ 中的高斯投影。

输出顺序
--------

选项 |-A|、|-G|、|-L| 和 |-Z| 生成的数据一律按这几个选项的字母顺序排序。
因此，这些选项在命令中出现的顺序无关紧要。当然，输出顺序也可以用 **-o** 选项调整。

示例
----

**Mercator 投影**

将经纬度坐标使用 Mercator 投影转换为平面坐标，1 度对应画布上 0.5 cm::

    gmt mapproject @waypoints.txt -R-180/180/-72/72 -Jm0.5c -:

**UTM 投影与高斯投影及其逆变换**

将经纬度坐标使用 UTM 投影转换为平面坐标，下面经纬度坐标位于 UTM 的 51 投影带，
投影中心的坐标为 (0,0)，投影后坐标单位为米::

    $ echo 121 32 | gmt mapproject -Ju51/1:1 -C -F
    311072.361931	3542183.49115

GMT 中并无高斯投影（Gauss-Kruger），但其与 UTM 投影都是横轴墨卡托投影的变种，因此
可用 UTM 投影经过一定的设置近似实现，其中
UTM 和高斯投影的主要不同在于带号和中央经线投影的比例因子，高斯投影为切椭圆柱投影，
因此其比例因子为 1， UTM 为割椭圆柱投影，其比例因子为 0.9996，因此上述经纬度的 6
度带高斯投影为::

    $ echo 121 32 | gmt mapproject -Ju51/1:1 -C -F --PROJ_SCALE_FACTOR=1
    310996.760635	3543600.93152

此外，可以使用横轴墨卡托投用实现 UTM 和高斯投影::

    $ echo 121 32 | gmt mapproject -Jt123/0/1:1 -C500000/0 -R120/126/30/40 -F --PROJ_SCALE_FACTOR=0.9996
    311072.361931	3542183.49115
    $ echo 121 32 | gmt mapproject -Jt123/0/1:1 -C500000/0 -R120/126/30/40 -F --PROJ_SCALE_FACTOR=1
    310996.760635	3543600.93152

需要注意的是，上述的代码均基于默认椭球（WGS-84），若需其他椭球，需手动设置，也可
通过 PROJ 的形式指定 EPSG 代码实现，详见 :doc:`/option/J`。

将平面坐标使用 UTM 投影逆变换转换为经纬度坐标，平面坐标单位为 m，对应的带号为 51 ::
    
    $ echo 311072.4 3542183.5 | gmt mapproject -Ju51/1:1 -C -F -I
    121.000000401   32.0000000858

    # 将高斯坐标转换为经纬度
    $ echo 310996.760635 3543600.93152 | gmt mapproject -Ju51/1:1 -C -F -I --PROJ_SCALE_FACTOR=1
    121 31.9999999997

**不同纬度的转换**

::
    # 将大地纬度转换为地心纬度
    $ echo 0 45 | gmt mapproject -Ng
    0	44.807576784

    # 将地心纬度转换为大地纬度
    $ echo 0 44.807576784 | gmt mapproject -Ng -I
    0	45

**笛卡尔坐标反算与大地主题反算**

假定一平面坐标（0,0），计算其与坐标 (1,1) 之间的距离和方位角::

    $ echo 0 0 | gmt mapproject -Ab1/1 -G1/1+uc
    0	0	45	1.41421356237 

输出信息分别为横纵坐标，方位角以及距离；设置输出单位为 km，距离计算方式
(这里使用椭球面距离)，可计算两个经纬度坐标之间的方位角和距离::

    $ echo 0 0 | gmt mapproject -Ab1/1 -G1/1+uk -jg
    0	0	44.9956364553	156.898594962

**基准转换**

将点 (0,0) 从香港使用的 1924 年国际椭球转换为 WGS-84 椭球::

    $ echo 0 0 | gmt mapproject -T
    -0.00243433862099	-0.00170923972985

对于带有大地高的坐标 (0,0,0)，将其从 CGCS2000 椭球转换为 WGS-84 椭球，由于 GMT
中没有 CGCS2000 的 ID，因此需通过参数指定::

    $ echo 0 0 0 | gmt mapproject -Th6378137,298.257222101:0,0,0/219
    0 0 0

由于 CSCS2000 椭球与 WGS-84 椭球极为接近，因此其转换后的经纬度和大地高均未有
明显变化

**大地坐标和经纬度的转换**

::

    $ echo 10 10 10 | gmt mapproject -E219
    6186446.76449	1090837.4793	1100250.28422
    
    $ echo 6186446.76449	1090837.4793	1100250.28422 | gmt mapproject -E219 -I
    10	10	9.99999782909

**点到线段的距离**

计算 :file:`quakes.txt` 中的点到 :file:`coastline.txt` 中每段线的最短距离，
距离单位为 km ::

    gmt mapproject quakes.txt -Lcoastline.txt+uk > quake_dist.txt

**计算沿轨累计距离和时间**

假定船速度为 12 Knots，计算沿轨迹累计距离和航行时间::

    gmt mapproject track.txt -G+un+a+i -Z12+a --TIME_UNIT=h > elapsed_time.txt

**|-W| 选项的使用**

1. 确定横轴墨卡托投影地图的中点的地图坐标::
    
    gmt mapproject -R-80/-70/20/40 -Jt-75/1:500000 -WjCM > mid_point.txt

2. 确定倾斜墨卡托投影覆盖的矩形区域::
    
    gmt mapproject -R270/20/305/25+r -JOc280/25.5/22/69/2c -WR

3. 确定矩形绘图范围对应的实际地图坐标范围::

    gmt mapproject -R-2800/2400/-570/630+uk -Joc190/25/266/68/1:1 -WO

4. 获取矩形绘图范围对应的实际地图范围的多边形，坐标为地理坐标::

    gmt mapproject -R-2800/2400/-570/630+uk -Joc190/25/266/68/1:1 -Wr+n > polygon.txt

5. 确定立体投影确定的非矩形区域对应的矩形范围::

    gmt mapproject -JS36/90/30c -R-15/60/68/90 -WE

参考文献
--------

Bomford, G., 1952, Geodesy, Oxford U. Press.

Snyder, J. P., 1987, Map Projections - A Working Manual, U.S. Geological
Survey Prof. Paper 1395.

Vanicek, P. and Krakiwsky, E, 1982, Geodesy - The Concepts,
North-Holland Publ., ISBN: 0 444 86149 1.

相关模块
--------

:doc:`project`
:doc:`grdproject`
