.. index:: ! segyz
.. include:: common_SYN_OPTs.rst_

segyz
=============

:贡献者: |何星辰|
:最近更新日期: 2025-10-06

----

:官方文档: :doc:`gmt:supplements/segy/segyz`
:简介: 

**segyz** 用于读取原生(IEEE)格式的 SEGY 文件，并绘制地震数据。
使用 *imagemask* 操作可以将地震数据绘制成单色（用户可指定颜色或灰度）的 1 位深度位图，背景透明。位图分辨率采用当前 GMT 默认设
置。地震道可以根据道头信息绘制在其实际位置上(这样文件中道的顺序就不再重要)。GMT 使用标准几何处理，因此理论上可以应用于任意地图投影，但使用地理投影可能会得到不理想的结果。需要注意的是，二维绘图器的某些选项在这里不可用。

需要注意，在绘制地震数据之前，处理操作顺序为：**deviation*[clip]([bias]+[normalize](sample value))**。  其中，**deviation** 决定了在绘图坐标系中，经过 **[normalized][biased][clipped]** 处理后的样本值为 1 时，与道位置的偏移距离。可以理解为对采样值进行进一步缩放。

SEGY 文件应包含 3200 字节的文本头部（将被忽略）、400 字节的二进制卷头、以及每道 240 字节的头部

语法
--------

**gmt segyz** *SEGYfile* |-J|\ *parameters*
|-J|\ **z**\|\ **Z**\ *parameters*
|SYN_OPT-Rz|
|-D|\ *deviation* |-F|\ [*color*] |-W|
[ |-C|\ *clip* ]
[ |-I| ] [ |-L|\ *nsamp* ]
[ |-M|\ *ntrace* ]
[ |-N| ]
[ |-Q|\ **b**\|\ **i**\|\ **u**\|\ **x**\|\ **y**\ *value* ]
[ |-S|\ *header_x*/*header_y* ]
[ |SYN_OPT-U| ]
[ |SYN_OPT-V| ]
[ |SYN_OPT-X| ]
[ |SYN_OPT-Y| ]
[ |-Z| ]
[ |SYN_OPT-p| ]
[ |SYN_OPT-t| ]
[ |SYN_OPT--| ]

必须选项
------------------

*SEGYfile*
    地震 SEGY 数据文件

.. _-D:

**-D**\ *deviation*
    当曲线被缩放后，幅度为 1.0 的波形在图中相当于 X 轴方向上偏移
    多少个单位长度。这个偏移量可以用一个数来表示（X 和 Y 方向都用
    这个值），也可以用两个数 devX/devY 来分别指定 X 方向和 Y 方向的偏移。

.. _-F:

**-F**\ [*color*]
    填充地震道（可变面积，默认填充正值）。指定用于填充 
    **imagemask** 的颜色 *color* 。

.. _-W:

**-W**
    绘制波形道。

注意： *必须* 在 |-W| 和 |-F| 之中指定至少一个选项。

可选选项
------------------

.. _-A:

**-A**
    切换默认的字节顺序状态（默认假设数据为大端字节序）。

.. _-C:

**-C**\ *clip*
    设置进行数据裁剪的采样值（裁剪同时应用于正值和负值）。

.. _-I:

**-I**
    填充负偏移而非正偏移

.. _-L:

**-L**\ *nsamp*
    覆盖卷头中每道的样本数量（程序会尝试根据每道头部确定样本数量，以支持变长道）

.. _-M:

**-M**
    覆盖卷头中指定的道数。程序会相对优雅地检测文件结束，但此参数限制了程序尝试读取的道数。

.. _-N:

**-N**
    通过全道长度上的均方根振幅(rms amplitude)归一化地震道

.. _-Q:

**-Q**\ **b**\|\ **i**\|\ **u**\|\ **x**\|\ **y**\ *value*
    可以通过指令修改五种不同的设置（可重复使用）：
       **-Qb**\ *bias* 为缩放后的地震道添加偏移 (-**Qb**\ -0.1 从值中减去0.1).

​       **-Qi**\ *dpi* 设置图像的每英寸像素点分辨率 [默认值300].

​       **-Qu**\ *redvel* 应用减速速度（负值移除已有的减速）。

​       **-Qx**\ *mult* 将道位置乘以 *mult* 倍。

​       **-Qy**\ *dy* 覆盖 SEGY 卷头中的采样间隔。

.. _-S:

**-S**\ *header\_x*/*header\_y*
    从道头中读取道位置：headers 可以是 **c** 表示 CDP， **o** 
    表示偏移距，**b**\ *num* 表示从道头中第 *num* 个字节开始读
    取一个长整型数（第一个字节对应 num=0），或者是一个固定的数
    值。 第一个参数用于 x，第二个用于 y。默认情况下，X 和 Y 由道号给出。

.. _-Z:

**-Z**
    不绘制 rms amplitude 为0的道。

示例
--------

要绘制 SEGY 文件 **wa1.segy**，使用归一化的道，在真实的偏移距位置绘制，裁剪值为 ±3，同时绘制变密度波形和黑色的正半周变面积填充，使用以下命令：

::
    
​gmt segyz wa1.segy -JX5i/-5i -D1 -Jz0.05i -E180/5 -R0/100/0/10/0/10 -C3 -N -So -W -Fblack -pdf segy

错误处理
--------

可变面积绘图涉及对各种四边形区域进行填充，而这些区域形状往往非常复杂。我知道其中一些较为特殊或退化的情况尚未被正确处理，甚至完全未被处理。当视角变得更加倾斜，尤其是观察高度增加时，这类问题出现的概率也会升高。不过，波形线绘图不受此问题影响。

相关模块
--------

:doc:`segy`,
:doc:`segy2grd`