.. index:: ! segy
.. include:: common_SYN_OPTs.rst_

segy
======

:官方文档: :doc:`gmt:supplements/segy/segy`
:简介: 

读取一个原生（IEEE）格式的 SEGY 文件，并生成地震数据的绘图。使用 **imagemask** 操作符将地震数据以单色或灰度（由用户指定）1-bit 深度位图的形式绘制，背景为透明。位图分辨率取自当前的 GMT 默认设置。通过使用道头中的信息，可以在真实位置绘制地震道（此时，文件中道的顺序无关紧要）。标准的 GMT 几何处理方法被用于绘制，因此原则上可以采用任何地图投影。然而，地理投影可能会导致意外的结果。另外需注意，某些参数具有非标准含义。

需要注意的是，在绘制地震数据之前，处理操作顺序为：**deviation*[clip]([bias]+[normalize](sample value))**。  
其中，**deviation** 决定了在绘图坐标系中，**[normalized][biased][clipped]** 的样本值为 1 时，与道位置的偏移距离。

SEGY 文件应包含 3200 字节的文本头部（将被忽略）、400 字节的二进制卷头、以及每道 240 字节的头部

语法
------

**gmt segy** *SEGYfile* |-J|\ *parameters*
|SYN_OPT-R|
|-D|\ *deviation*
|-F|\ [*color*] |-W|
[ |-C|\ *clip* ]
[ |-E|\ *error* ] [ |-I| ] [ |-L|\ *nsamp* ]
[ |-M|\ *ntrace* ] [ |-N| ]
[ |-Q|\ **b**\|\ **i**\|\ **u**\|\ **x**\|\ **y**\ *value* ]
[ |-S|\ *header* ]
[ |-T|\ *filename* ]

必须选项
------------------

*SEGYfile*
    地震 SEGY 数据文件

.. _-D:

**-D**\ *deviation*
   表示在缩放后的地震道上，值为 1.0 时在绘图中 X 轴单位上的偏移量。

.. _-F:

**-F**\ [*color*]
    填充地震道（可变面积，默认填充正值）。指定用于填充 **imagemask** 的颜色 *color* 。

.. _-W:

**-W**
    绘制波形道。

注意： *必须* 在 |-W| 和 |-F| 之中指定至少一个选项。

可选选项
------------------

.. _-A:

**-A**
    切换默认的字节顺序状态（默认假设数据为大端字节序）。

.. _-C:

**-C**\ *clip*
    设置进行数据裁剪的采样值（裁剪同时应用于正值和负值）。

.. _-E:

**-E**\ *error*
    使用 |-T| 选项时，允许请求的道位置与实际道位置之间存在误差范围 *error* 。

.. _-I:

**-I**
    填充负偏移而非正偏移

.. _-L:

**-L**
    覆盖卷头中每道的样本数量（程序会尝试根据每道头部确定样本数量，以支持变长道）

.. _-M:

**-M**
    覆盖卷头中指定的道数。程序会相对优雅地检测文件结束，但此参数限制了程序尝试读取的道数。

.. _-N:

**-N**
    通过全道长度上的均方根振幅(rms amplitude)归一化地震道

.. _-Q:

**-Q**\ **b**\|\ **i**\|\ **u**\|\ **x**\|\ **y**\ *value*
    可以通过指令修改五种不同的设置（可重复使用）：
       **-Qb**\ *bias* 为缩放后的地震道添加偏移 (-**Qb**\ -0.1 从值中减去0.1).

       **-Qi**\ *dpi* 设置图像的每英寸像素点分辨率 [默认值300].

       **-Qu**\ *redvel* 应用减速速度（负值移除已有的减速）。

       **-Qx**\ *mult* 将道位置乘以 *mult* 倍。

       **-Qy**\ *dy* 覆盖 SEGY 卷头中的采样间隔。

.. _-S:

**-S**\ *header*
    从道头headers读取道位置 : header 设置为 **c** 表示 CDP,
    **o** 表示偏移, 设置为 **b**\ *num* 表示从头部的第 *num* 字节（第一个字节对应 num = 0）读取一个长整型数。
    默认情况下，道位置由道编号决定。

.. _-T:

**-T**\ *filename*
    仅绘制其位置对应于 *filename* 中列出位置的道。道的列出顺序无关紧要——程序会在整个空间中检查每个道。

.. _-Z:

**-Z**
    不绘制 rms amplitude 为0的道。

示例
--------

绘制 SEGY 文件 **wa1.segy**，其中归一化的地震道按照真实偏移位置绘制，
振幅限制在 ±3，并以黑色显示振幅曲线和正值区域填充

::

  gmt segy wa1.segy -JX5i/-5i -R0/100/0/10 -D1 -C3 -N -So -W -Fblack -pdf segy

绘制 SEGY 文件 **wa1.segy**，其中地震道按照真实的 CDP*0.1 绘制，
振幅限制在 ±3，偏移值为 -1，并以红色填充负值区域

::

  gmt segy wa1.segy -JX5i/-5i -R0/100/0/10 -D1 -C3 -Sc -Qx0.1 -Fred -Qb-1 -I -pdf segy


.. gmtplot:: segy/segy_ex.sh
