GMT简介
=======

GMT是什么
---------

GMT，全称Generic Mapping Tools，中文一般译为“通用制图工具”。GMT不仅可以用于绘制不同类型的地图，还可以绘制常见的笛卡尔坐标轴（线性轴、对数轴和指数轴）。除此之外，GMT还有一些数据处理和分析的功能，比如多项式拟合、数据滤波、线性回归分析等。

GMT的历史
---------

- 1988年，Paul Wessel和Walter H.F. Smith开发了GMT的最原始版本GMT 1.0
- 1991年8月10日，GMT 2.0发布
- 1998年11月8日，GMT 3.x的第一个正式版发布
- 2005年10月1日，GMT 4.x的第一个正式版发布；目前最新版本GMT 4.5.14发布于2015-11-01
- 2013年11月5日，GMT 5.x的第一个正式版发布；目前最新版本GMT 5.2.1发布于2015-11-12

GMT的特点
---------

为什么选择GMT作为绘图软件呢？因为GMT有如下特点：

#. 开源免费

   GMT是开源软件，任何人均可免费获取其源代码，并根据自己的需求修改、再发布。

#. 跨平台

   GMT的源码采用了高度可移植的ANSI C语言，其完全兼容于POSIX标准，几乎不需修改即可运行在大多数类UNIX系统上。GMT官方网站不仅提供了软件源码，还提供了供Windows和Mac OS使用的软件安装包。各大Linux发行版中也提供了预编译的二进制版本。

#. 模块化

   GMT遵循UNIX的模块化设计思想，将GMT的绘图及数据处理功能划分到不同的模块中。这样的模块化设计有很多优点：

   - 只需要少量的模块
   - 各个模块之间相互独立且代码量少，易于更新和维护
   - 每一步均独立于独立于之前的步骤以及具体的数据类型，因而可以用于不同的应用中
   - 可以在shell脚本中调用一系列程序，或通过管道连接起来，进而绘制复杂图件

#. 高精度矢量图

   GMT绘制得到的图件为PS格式，即PostScript，是一种页面描述语言。PS格式是矢量图片格式，可以任意放大缩小而不失真。GMT充分利用PostScript语言的特性，可以生成高质量的矢量图件，并可以很容易地转换为其他图片格式。

GMT版本号
---------

GMT的版本号的格式为::

    major.minor.patch

其中 ``major`` 为主版本号，``minor`` 为次版本号，``patch`` 为补丁版本号。

一般而言，版本号的更新规则如下：

- 当有极大的更新，会增加主版本号 ``major`` ，因而 ``major`` 不同的两个版本在语法和功能上有很大的差异
- 当有较大的更新，比如个别命令的语法有变化，会更新次版本号 ``minor``
- 若更新主要是修复错误，则会增加 ``patch`` 的版本号

因而， ``GMT 5.x.x`` 与 ``GMT 4.x.x`` 之间有很大差异，两个版本的语法是不完全兼容的，切勿混在一起使用。 ``GMT 4.5.x`` 和 ``GMT 4.4.x`` ，部分命令的语法和用法可能有一点区别。而 ``GMT 4.5.13`` 相对于 ``GMT 4.5.12`` ，主要是修复了一些BUG。

GMT4 vs GMT5
------------

GMT目前在同时维护GMT4和GMT5两个大版本。用户是选择GMT4还是GMT5呢？

GMT4的优缺点：

- 已发布十年有余，功能相对成熟
- 仅修复Bug，不再增加新功能，命令语法相对稳定
- 网络上的中文教程及示例多采用GMT4语法，新手学习起来更方便

GMT5的优缺点：

- 相对于GMT4有很多改进，命令语法更统一
- 相对于GMT4加入了更多的新功能
- GMT5是GMT的未来
- 由于重写了大量代码，因而可能有较多的Bug
- 目前关于GMT5的中文教程太少

综上，对于用户的建议是：

- 新用户推荐学习GMT5，毕竟GMT5是GMT的未来，更多新用户的加入也可以更好地促进GMT的发展
- 实验室可能有前人留下的GMT4的代码，若历史负担太重，建议使用GMT4
- 若自己的大型项目中使用了GMT绘图，建议使用GMT4，因为GMT4相对稳定，不至于因为GMT小版本的不兼容而影响到自己的项目

PS：GMT4和GMT5可在系统中共存，因而完全可以同时安装两个版本，旧脚本不必修改，继续使用GMT4，新脚本则使用GMT5语法。

跨平台特性
----------

GMT是跨平台的，可以运行在Linux及Windows下，当然也可以运行在Mac下，这里姑且认为Mac跟Linux是同一个东西。

推荐在Linux下使用GMT，原因如下：

- GMT是在Linux下开发再移植到Windows下的。因而，Windows版本的GMT相对来说有更多的bug
- Linux自带了众多数据处理工具： ``gawk`` 、 ``cut`` 、 ``paste`` 等
- Windows下的命令行及bat太难用，Linux下的命令行和Bash脚本相对来说更易用

PS：Windows10即将自带Bash，未来有可能可以在Windows下写Bash脚本，值得期待。

GMT替代品
---------

在绘制地图方面，还有一些软件也可以实现类似的功能，可以作为GMT的替代品。

#. `Matplotlib Basemap Toolkit for Python <http://matplotlib.org/basemap/>`_
#. `M_Map for Matlab <https://www.eoas.ubc.ca/~rich/map.html>`_
#. `ggmap for R <https://github.com/dkahle/ggmap>`_
