前言
####

文档说明
========

本项目由 `seisman <https://seisman.info/>`_ 于2014年发起，并将文档源码在GitHub上开源。

在2014年，网络上能够找到的几本GMT中文文档，大多基于GMT4甚至GMT3。这几本文档存在一些明显的缺陷：

#. 排版质量一般，大多是在Word里写好然后转换成PDF的
#. 缺乏维护，几乎都是写好发布之后就没有再更新
#. 不完整，很多有价值的内容都没有被包含在文档中
#. 不严谨，很多文档声称是基于GMT4，但实际上某些命令却在使用GMT3的语法
#. 无法适配最新版的GMT，某些时候对于新用户而言是一种障碍
#. 重复劳动，不同的作者，花费了大量的时间和精力，翻译整理出了几份相似的文档，这其中很多工作都是在重复劳动

因而，我于2014年开始写针对GMT5的中文文档。新的GMT中文文档具有如下特点：

#. 开源：源代码用 `rST <http://www.sphinx-doc.org/en/latest/rest.html>`_ 语言写成，并在GitHub上开源
#. 高质量排版：文档有网页版和PDF版，保证高质量的排版
#. 完整性：尽可能覆盖GMT的方方面面，成为一个完整的参考手册
#. 协同合作：依托强大的GitHub和Git，使得多人合作共同编辑同一份文档变得很简单
#. 持续维护：不仅适配GMT的新版本，而且不断修正文档中存在的错误
#. 严谨性：尽可能保证所有命令均通过GMT最新版本的测试

经过两年努力，文档的整体结构已经大体完成。我希望文档今后能够持续更新，不断完善，能随着GMT版本的升级而不断更新，但这些已非我一人之力所能完成。故而成立GMT中文社区，将维护工作转移至社区，希望能够有更多的志愿者加入到文档的维护工作中来。

本文档会针对每一个GMT版本发布相应的文档。目前最新的版本是GMT |GMT5_latest_release|，读者可以从社区主页的 `下载页面 <http://gmt-china.org/download/>`_ 下载网页版和PDF版的文档供离线阅读。

本文档会不断更新， `项目主页 <http://docs.gmt-china.org/>`_ 中总是展示最新最完善的网页版版本。

本作品采用 `知识共享署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议 <https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/>`_ 进行许可。任何人都可以自由地分享、修改本作品，但必须遵循如下条件：

- 署名：必须提到原作者，提供指向此许可协议的链接，表明是否有做修改
- 非商业性使用：不能对本作品进行任何形式的商业性使用

建议的阅读方式
==============

磨刀不误砍柴工。GMT的知识点虽然多，但最常用的却只有一点。把基础的东西掌握好，就可以解决日常遇到的大多数问题。

学习GMT的最好方式就是多尝试，因而本文档在介绍各个知识点时给出了尽量多的示例。读者应一边阅读正文一边运行相应示例，尝试修改示例中的参数并查看其效果。请注意，运行示例程序时最好不要复制而是自己手敲代码，这样更容易及早发现自己未来会犯的错误。本文档中的示例都经过测试，但不排除偶尔有示例出错的情况。遇到这种情况，请自行排查再提交Issue。

对于本文档的每一章而言，建议的阅读方式是：

#. :doc:`/introductions` ：了解GMT的相关背景
#. :doc:`/tutorial` ：跟着教程把示例运行一遍
#. :doc:`/basics` ：仔细阅读，多多理解，尽量记住，至少要有印象
#. :doc:`/io` : :doc:`/io/table-data` 一节比较重要
#. :doc:`/advances` ：粗略浏览，对每节的大概内容要有印象，
#. :doc:`/options` ：非常重要，必须掌握选项 ``-B`` 、 ``-J`` 、 ``-K`` 、 ``-O`` 、 ``-P`` 、 ``-R`` 、 ``-V`` 、 ``-X`` 和 ``-Y`` 的用法，其他选项的用法有印象即可
#. :doc:`/configurations` ：仔细阅读第一节的内容，并多看这一节的三张图。其他节的内容稍微浏览一遍即可
#. :doc:`/projections` ：掌握线性投影 ``-JX`` 的用法，其他投影方式看看图即可，需要的时候再重新看图
#. :doc:`/appendix`: 不常用的附录
