GMT风格指南
===========

在用GMT绘图的时候，遵循一定的风格指南，可以让画图的过程更轻松，让脚本更易读、易改、更健壮、可移植性更高。

使用脚本来执行GMT命令
---------------------

GMT遵循了UNIX的设计思想，将不同的功能分别放在不同的命令中，因而在绘图时需要执行一系列命令。

若使用命令行来执行一系列命令，很容易弄混前一个命令是什么。将所有的绘图命令放在脚本中可以很方便地重复执行一系列命令，以对绘图的细节进行微调。

除非是一两个命令就可以解决的图，否则应一律使用脚本而非命令行。

Windows下常用的脚本是bat，Linux常用的是Bash、Perl和Python。使用什么脚本语言完全依赖于用户个人的需求与喜好，这里以Bash脚本为例，其他脚本同理。

.. code-block:: bash

   #!/bin/bash

   gmt psxy ...
   gmt pscoast ...
   gmt grdraster ...
   gmt grdimage ...
   gmt psxy ...

不要跨平台写脚本
----------------

不要在Windows下写Bash脚本然后复制到Linux下运行；也不要在Linux下写Bat脚本放在Windows下运行。这其中会遇到很多坑，包括但不限于：

- 默认编码不同，Windows用GBK，Linux用UTF8；
- 换行符不同，Windows用 ``\r\n`` ，Linux用 ``\n`` ；

如果你真的跨平台写了脚本并遇到各种奇怪的问题时，尝试着新建一个文件，然后把脚本重新手敲一遍。

使用变量
--------

脚本不仅仅只是将一系列命令放在一个文件而已。绘图时有很多需要在多个命令中重复使用的东西，比如设置投影方式的 ``-J`` 、设置绘图范围的 ``-R`` 、文件名 ``xxx.ps`` 。

关于如何使用变量，一般有两种定义方式，这两种方法各有利弊，尚待权衡：

#. 将参数作为变量的值

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash
      J=M6i
      R=0/360/-60/60
      Bx=60
      By=30
      PS=map.ps

      gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K > $PS
      gmt psxy -J -R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
      160 20
      150 30
      EOF

#. 将选项和参数作为变量的值

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash
      J=-JM6i
      R=-R0/360/-60/60
      B=-Bx60 -By30
      PS=map.ps

      gmt pscoast $J $R $B -W1p -A1000 -K > $PS
      gmt psxy -J -R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
      160 20
      150 30
      EOF


不要省略参数
------------

GMT的一个特性是后面的命令可以继承前面命令的一些参数，比如前面的命令中指定了 ``-JM10c -R0/360/-60/60`` ，后面的命令可以直接使用 ``-J -R`` 而不用重复给出更多的参数。这样的设计减少了用户的键入。

省略参数虽然带来了一点点方便，但也可能会造成一些麻烦：

#. 写GMT脚本时由于需要经常修改、增添命令或调整各个命令之间的顺序。在省略了部分参数的情况下，调整各个命令之间的顺序就可能导致 ``-J -R`` 出现在第一个，有时会造成意想不到的错误。
#. 参数可以省略本质上是因为之前的命令将标准选项的参数写到了GMT历史文件 `gmt.history` 中，因而当在同一个目录里同时运行两个相同或不同的脚本时，两个脚本就会读写同一个 `gmt.history` 文件，进而可能导致一个脚本读到的内容是另外一个脚本写的。

因而，尽量不要省略参数。相同的参数在多个命令里要写很多遍，这样很麻烦，但是因为前面已经把这些参数定义成变量了，所以只是多敲了几个字符而已，因此带来的好处可不少。

.. code-block:: bash

    #!/bin/bash
    J=M6i
    R=0/360/-60/60
    Bx=x60
    By=y30
    PS=map.ps

    gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K > $PS
    gmt psxy -J$J -R$R -Sa0.5c -Gred -O >> $PS << EOF
    160 20
    150 30
    EOF

开始与结束
----------

多个绘图命令会将PS代码依次写入到一个PS文件中。绘图命令的顺序有时会影响到成图的效果，最常见的例子就是，如果先 ``pscoast`` 再 ``grdimage`` ，则 ``grdimage`` 的效果就会覆盖 ``pscoast`` 的效果。因而在绘制一张稍复杂的图时，经常需要在原有的代码中增添、删除或修改已有命令的顺序，这个时候尤其需要注意 ``-K`` 、 ``-O`` 以及重定向符号的使用。

下面的代码解决了这个问题：

.. code-block:: bash

    #!/bin/bash
    J=M6i
    R=0/360/-60/60
    Bx=x60
    By=y30
    PS=map.ps

    # 写入PS文件头
    gmt psxy -J$J -R$R -T -K > $PS

    # 一系列绘图命令
    gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K -O >> $PS

    # 写入PS文件尾
    gmt psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS

此处使用了专门的两个命令用于开始和结束一个PS绘图。这样做的好处在于：中间的所有绘图命令都使用 ``-K -O >>`` ，不必再考虑这个命令是第一个还是最后一个了，也可以随意删除或修改任何一个命令而不必担心造成其它效果。

因而，实际写绘图脚本时，先把开始和结束这两个命令写对，然后在两个命令的中间写入真正的绘图命令。每新增一个绘图命令，都可以执行一下脚本，以检查绘图效果，若效果正确，则继续添加下一个绘图命令。

使用SI单位制
------------

GMT支持SI单位制和US单位制，默认是SI单位制。由于GMT的开发者是美国人，官方的文档使用的是US单位制，因而国内的GMT用户在学习的过程中也就习惯性地使用了US单位制。

实际上，国内用户对于US单位制没有太多的概念， ``-X1i`` 远远没有 ``-X2.5c`` 直观。SI单位制是国际标准单位，也是中国人熟悉的单位，使用SI单位制会使得微调更简单。

不要依赖于GMT的系统设置
-----------------------

你所写的每一个脚本，将来都可能传给后来人使用，可能在任一台机器上使用。要保证脚本每次运行的结果完全一致，并不是一个简单的事情。

不要修改GMT系统设置
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

有些人喜欢使用特定字体，或者喜欢使用特定尺寸的纸张，这可以通过修改 ``$GMTHOME/share/conf`` 下的一堆系统配置文件来实现。但是，不要这样做，这会导致脚本在别人的机器上跑出来完全不一样的结果。

不要省略单位
~~~~~~~~~~~~

当使用 ``-JM10`` 时，GMT会默认使用当前的系统默认单位（一般来说是 ``c`` ，也就是厘米），当脚本在另一台系统默认单位为 ``i`` 的机器上运行时，绘图的结果会完全不同。

conf文件的使用
~~~~~~~~~~~~~~

不要手动修改 ``gmt.conf`` 文件！

GMT中提供了 ``gmtset`` 模块可以用于修改缺省参数，比如标题的字体、大小等等。该命令会在当前工作目录下生成一个 ``gmt.conf`` 文件，进而影响到接下来绘图命令的执行效果。

合理的使用方式如下：

.. code-block:: bash

   #!/bin/bash

   # 用gmtset修改默认参数
   gmt gmtset MAP_FRAME_TYPE plain

   # 绘图
   gmt psxy ...
   gmt pscoast ...
   gmt psxy ...

   # 删除参数文件
   rm gmt.*

在脚本的最后 ``rm gmt.*`` 删除了两个临时文件，一个是 ``gmt.history`` ，其记录了标准选项的命历史，另一个是 ``gmt.conf`` ，记录了当前的参数。

删除这些文件的原因在于：

- 临时文件，应该删除
- 脚本已经执行完毕，不应该遗留下无用的文件
- 保留 ``gmt.conf`` 文件，可能会导致下次执行脚本时产生不同的效果

有这样一种可怕的情况：假如你在 ``$HOME`` 下执行了 ``gmtset`` 命令，然后画了一个简单的图，但是却忘记删除 ``$HOME`` 下生成的 ``gmt.conf`` 文件，这会影响到其它目录中几乎所有GMT脚本的执行效果，而且这个问题很难排查。要避免这种情况的发生需要遵循几个原则：

#. 尽量不要在 ``$HOME`` 下执行GMT命令（可能会产生临时文件，难以清理）
#. 尽量不要使用命令行执行GMT命令（因为你很可能会忘记你刚刚执行过哪些命令）
#. 使用 ``gmtset`` 的脚本，最后一定要记得删除 ``gmt.conf``

-P选项的使用
------------

只有第一个绘图命令中的 ``-P`` 选项是起作用的，所以不需要在每个绘图命令里都使用 ``-P`` 选项，当然若是每个绘图命令都使用了 ``-P`` 选项也没有问题，只是不够简洁而已。

两种推荐的使用方式：

#. 在开始PS文件时使用该选项：

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash
      J=M20c
      R=0/360/-60/60
      Bx=x60
      By=y30
      PS=map.ps

      gmt psxy -J$J -R$R -T -K -P > $PS
      gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K -O >> $PS
      gmt psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
      rm gmt.*

#. 修改 ``PS_PAGE_ORIENTATION`` ，不使用 ``-P`` 选项

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash
      J=M20c
      R=0/360/-60/60
      Bx=x60
      By=y30
      PS=map.ps

      gmt set PS_PAGE_ORIENTATION portrait
      gmt psxy -J$J -R$R -T -K > $PS
      gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K -O >> $PS
      gmt psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
      rm gmt.*

不要滥用-B选项
--------------

``-B`` 选项用于绘制边框并控制边框的绘制效果，即每个使用 ``-B`` 选项的命令都会绘制一次边框，在没有使用 ``-X`` 和 ``-Y`` 的情况下，多个命令重复使用 ``-B`` 选项会绘制多次边框，但由于边框是重合的，所以会看不出来区别。

对于 ``-B`` 选项，合理的用法是仅在第一个命令中使用。

verbose模式
-----------

GMT命令的输出信息常用于在写脚本时判断命令执行是否正确，而在真正执行时过多的输出信息反而会扰乱用户的屏幕输出。合理的使用verbose模式的方式有三种：

#. 写脚本时每个命令都加上 ``-V`` 选项，待确认脚本正确无误之后删除所有 ``-V``
#. 定义Verbose变量

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash

      J=M20c
      R=0/360/-60/60
      Bx=x60
      By=y30
      PS=map.ps
      V=-V      # 调试时用这个
      #V=       # 调试完成用这个

      gmt psxy -J$J -R$R -T -K -P $V > $PS
      gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K -O $V >> $PS
      gmt psxy -J$J -R$R -T -O $V >> $PS
      rm gmt.*

#. 修改缺省参数

   .. code-block:: bash

      #!/bin/bash
      J=M20c
      R=0/360/-60/60
      Bx=x60
      By=y30
      PS=map.ps

      gmt gmtset GMT_VERBOSE TRUE
      gmt psxy -J$J -R$R -T -K > $PS
      gmt pscoast -J$J -R$R -B$Bx -B$By -W1p -A1000 -K -O >> $PS
      gmt psxy -J$J -R$R -T -O >> $PS
      rm gmt.*

从使用上的简洁来看，最简单的是第三种方法。

慎用-X和-Y
----------

使用这两个选项会导致坐标原点的移动。因而使用的时候需要相当慎重。

#. 除极个别的情况外， ``-X`` 和 ``-Y`` 选项应该仅在绘制组合图（即一张图多个子图）时使用
#. 对于非组合图，也可以在第一个绘图命令中使用 ``-Xc -Yc`` 使得整个绘图框架位于纸张的中央
#. 不要仅仅为了将某个符号或文字移动到某个位置就使用这两个选项，如果真的有这种需求的话，应该使用绝对坐标 ``-Xa1c -Ya1c`` ，其仅影响当前命令的绘图位置

网格文件后缀
------------

GMT主要使用netCDF格式作为网格数据的格式，其标准后缀名为 ``.nc`` 。

需要注意以下两个事实：

#. GMT不会对后缀进行检测，所以后缀是什么都不重要
#. GMT之前的版本中曾经自定义了一种网格数据格式，并使用后缀 ``.grd`` ，因而很多脚本中都使用了 ``.grd`` 作为后缀。
