单位
====

GMT中使用的单位分为两类：长度单位和距离单位。需要注意这两者的区别，长度单位一般用于度量纸张上的距离，而距离单位用于度量真实地球上的距离。

长度单位
--------

GMT中的长度量，可以使用厘米（cm）、英寸（inch）或点（point）为单位。它们之间的关系如下::

    1 inch = 2.54 cm = 72 point

厘米、英寸和点，在GMT中分别用 ``c`` 、 ``i`` 和 ``p`` 表示。例如 ``5c`` 表示5厘米， ``3i`` 表示3英寸， ``2p`` 表示2点。

GMT中的长度量都有一个默认单位，该默认单位由GMT参数 :ref:`PROJ_LENGTH_UNIT <PROJ_LENGTH_UNIT>` 控制。通常，该默认单位是厘米。

若给定了长度量，但未显式指定长度单位时，则使用 :ref:`PROJ_LENGTH_UNIT <PROJ_LENGTH_UNIT>` 对该长度量进行解释。比如 ``-X4`` 中的长度量，会根据 :ref:`PROJ_LENGTH_UNIT <PROJ_LENGTH_UNIT>` 取值的不同而被解释为4厘米、4英寸或4点。

也可以在长度量后加上单位，来显式地指定当前长度量要使用的单位。比如 ``-X4c`` 会被唯一地解释为4厘米，而不会依赖于 :ref:`PROJ_LENGTH_UNIT <PROJ_LENGTH_UNIT>` 的取值。

使用长度单位时，建议遵循如下几条：

- 显式指定长度量的单位，不依赖于 :ref:`PROJ_LENGTH_UNIT <PROJ_LENGTH_UNIT>` 的值，以免导致同一脚本在不同机器上跑的结果不同
- 单位 ``p`` 用于指定较小的长度量，比如线宽、字体大小
- 单位 ``c`` 和 ``i`` 用于指定较大的长度量，比如底图宽度、原点移动的具体、圆圈大小等
- 尽量使用国际单位制（ ``c`` ）而不用美国单位制（ ``i`` ），因为国人对于1厘米要比1英寸更有概念

距离单位
--------

对于真实地球上的距离量而言，常用单位包括：

- ``d`` ：弧度（degree of arc）
- ``m`` ：弧分（minute of arc）
- ``s`` ：弧秒（second of arc）
- ``k`` ：千米（kilometer）
- ``e`` ：米（meter）；默认值

还有几个不常用的单位：

- ``f`` ：英尺（foot）
- ``M`` ：Statute mile
- ``n`` ：Nautical mile
- ``u`` ：US Survey foot

对于一个距离量而言，若不指定单位，则默认其单位为 ``e`` （即“米”），当然还是建议为每个距离量显式指定其单位，使得命令更加清晰。比如在地球上以某点为中心画一个特定半径的圆，半径为 ``30`` 等效于 ``30e`` 表示30米，半径为 ``30k`` 则表示30千米。

对于距离量而言，还涉及到如何计算地球上两点之间距离的问题。GMT中提供了三种不同精度的距离计算方式，分别是Flat Earth距离、大圆弧距离和大地测量距离。

#. 大圆弧距离：将地球当做球体，是GMT中默认使用的距离计算方式。比如距离量 ``50k`` 就默认用大圆弧距离来计算
#. Flat Earth距离：是大圆弧距离的一阶近似，通过在距离量前加上减号来使用这种计算方式。比如距离量 ``-50k`` 则使用Flat Earth方式计算距离
#. 大地测量距离：计算距离时考虑了地球椭率，可以通过在距离量前加上加号来使用这种计算方式。比如距离 ``+50k`` 则使用大地测量方式来计算距离

从计算精度上看：大地测量距离>大圆弧距离>Flat Earth距离；从计算速度上看，Flat Earth距离>大圆弧距离>大地测量距离。

关于三种距离计算方式的详细介绍，见附录 :doc:`calculate-distance` 。
